# 社会进步与社会形态更替

## 社会进步与人的发展 

社会进步作为对社会前进发展的总概括，主要表现在两个方面：一是社会形态从低级到高 级的发展。二是同一社会形态内部的发展。当然，社会进步不是直线上升的，而是曲折发展的， 有时甚至包含着某些停滞和倒退，但终究改变不了社会进步的总趋势，阻挡不住社会发展的历 史进程。 

人的发展：指人的体力、智力、个性和交往能力等的发展，其中最根本的是人的自由程度 的提高。人的发展程度构成了社会进步的重要标志。唯物史观从社会进步和人的发展的内在联 系出发，把人的发展从低级到高级依次概括为三个阶段，即人的依赖关系占统治地位的阶段、 以物的依赖关系为基础的人的独立性的阶段、自由个性的阶段。在以私有制为基础的社会，人 的自由和发展问题不可能得到彻底的解决；只有在共产主义社会，人才能真正得到自由而全面 的发展。 

社会进步推动人类解放。人类解放从根本上讲是社会长期发展进步的结果。在生产资料私 有制条件下，社会进步虽然包含着人类解放的积极因素和向自由王国不断接近的趋势，但仍处 在必然王国之中。真正从必然王国进入自由王国并反映人类解放的光明前途的，是共产主义 社会。

## 社会形态的内涵 

社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发展一定 阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体。社会形态包括社会的经济形态、政治形态和意识 形态，是三者具体的、历史的统一。一定的社会形态总要以一定的社会制度形式呈现出来，社 会制度也被视为社会形态的同义语。人类社会是不断发展的，社会的根本性变革和进步就是通 过社会形态的更替实现的。

## 社会形态更替的特点 

第一，社会形态更替的统一性和多样性。社会发展的决定性和主体的选择性使社会发展过 程呈现统一性和多样性。它表现在两个方面： 

从纵向看，表现为社会形态更替的统一性和多样性。统一性是社会形态运动由低级到高级、 由简单到复杂的过程，人类的总体历史过程表现为五种社会形态的依次更替。多样性是指不同 的民族可以超越一种或几种社会形态而跳跃式地向前发展。社会形态更替的多样性并不能否定 人类总体历史过程。某些民族可以实现跨越，但其跨越的方向、跨越的限度受总体历史进程的 制约。 

从横向看，社会发展过程的统一性和多样性表现为同类社会形态既有共同的本质，又有各 自的特点。在现实社会中，每一种社会形态在不同的民族那里都有自己的特殊表现形式。正如列宁所深刻指出的：“世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或 第一部分 顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。” 

第二，社会形态更替中的必然性与人们的历史选择性。社会形态更替的必然性，主要是指 社会形态依次更替的过程和规律是客观的，其发展的基本趋势是确定不移的。社会形态更替归 根结底是社会基本矛盾运动的结果。其中，生产力的发展具有最终的决定意义。生产力与生产 关系矛盾运动的规律性，从根本上规定了社会形态更替的必然性。 

但是，如同其他社会规律一样，社会形态更替的规律也是人们自己的社会行动的规律。规 律的客观性并不否定人们历史活动的能动性，并不排斥人们在遵循社会发展规律的基础上，对 于某种社会形态的历史选择性。 

人们的历史选择性包含三层意思：其一，社会发展的必然性造成了一定历史阶段社会发展 的基本趋势，为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间。其二，社会形态更替的过程 也是一个主观能动性与客观规律性相统一的过程。其三，人们的历史选择性归根到底是人民群 众的选择性。人们对于社会形态的历史选择，最终取决于人民群众的根本利益、根本意愿以及 对社会发展规律的把握和顺应程度。 

第三，社会形态更替的前进性与曲折性。社会发展过程中的决定性、统一性表明社会发展 的总趋势是前进的；社会发展过程中的选择性、多样性表明社会发展的具体道路不是直线的， 而是曲折的。社会发展过程的曲折性是指社会前进过程中所出现的反复、停滞和倒退现象。曲 折前进是历史的普遍规律。我们要用历史的、辩证的眼光来看待社会主义发展过程中的曲折现 象，坚信“前途是光明的，道路是曲折的”伟大真理。